Hey, Vsauce. Michael here. And when you die,
Xin chào đây là Vsauce, và tôi là Michael. Khi bạn chết,
what happens to your body? It can be buried
điều gì sẽ sảy ra với cơ thể bạn? Cơ thể bạn có thể được chôn
or cremated or donated to science,
hoặc là được hóa thiêu, hoặc là được hiến tặng cho khoa học,
but are those your only options? I mean,
nhưng đó liệu có phải là những lựa chọn duy nhất?
what if I wanted to be taxidermied, like my friend here?
Ý tôi là sẽ ra nếu như tôi muốn xác của mình được nhồi bông, giống như người bạn của tôi ở đây?
What if I requested to have my body stuffed and mounted in some hilarious
Sẽ ra sao nếu như tôi yêu cầu rằng xác mình phải được nhồi bông và
position, like
sắp đặt theo một vài tư thế ngớ ngẩn,
a permanent high five, so people could high five
như là dáng đập tay, thì mọi người
my actual skin forever?
có thể đập tay với tôi bất cứ lúc nào sau này?
Well, it turns out to be quite complicated.
Chà, việc nhồi xác thực ra rất phức tạp.
So let's begin with an easier and more flexible solution.
Vậy nên hãy bắt đầu với phương pháp đơn giản và linh hoạt hơn.
Cremation and ashes. Twelve
Sự hỏa thiêu và tan thành mây khói.
humans have walked on the Moon. But
Mười hai người đã đặt chân lên được mặt trăng.
300 humans have been buried in outer space.
Nhưng phải tới 300 người bỏ mạng ngoài không gian.
With the right connections and budget you can have a portion of your
Chỉ cần bạn có mối liên hệ và có đủ tiền, một phần tro cốt của bạn
ashes launched into space. The very first space burial
có thể được rải ra ngoài vũ trụ. Việc chôn cất ngoài không gian
occurred in 1997, when a rocket deposited the ashes
sảy ra lần đầu tiên vào năm 1997, khi một tên lửa rải tro cốt của
of 24 people into orbit around Earth.
24 người vào trong quỹ đạo Trái Đất.
In 1999, human remains were first
Vào năm 1999, tro cốt của người lần đầu tiên được
buried on the Moon. A lunar prospector probe dropped some scientific
chôn cất trên mặt trăng. Vệ tinh thăm dò mặt trăng đã để lại
instruments
một vài dụng cụ khoa học
and some of the cremated remains of Eugene Shoemaker,
và một phần tro cốt của Eugene Shoemaker,
co-discoverer of the comet Shoemaker–Levy 9.
một trong nhưng nhà khám phá ra sao chổi Shoemaker- Levy 9.
But the first human to have their remains
Nhưng người đầu tiên có tro cốt của mình
leave our solar system will be
rải ngoài hệ mặt trời sẽ là
Clyde Tombaugh, the guy who discovered Pluto.
Clyde Tombaugh, người đã khám phá ra sao Diêm Vương.
In 2006, some of his ashes were launched aboard the New Horizons probe,
Vào năm 2006, tro cốt của ông đã được phóng đi cùng vệ tinh thăm dò New Horizons- Chân trời mới,
which will arrive near Pluto in 2015,
vệ tinh này sẽ tiếp cận Diêm Vương vào năm 2015,
take some recordings and pictures and then continue on
tại đây vệ tinh sẽ thu âm và chụp hình, rồi sau đó tiếp tục
beyond our solar system. You don't need to get all
hành trình vượt ra ngoài hệ mặt trời. Bạn không cần vượt ra ngoài tầm không  gian
outer spacey to have fun with you ashes. Right here on earth
để rải tro cốt của mình. Ngay trên Trái Đất
there are companies that will take carbon from your remains and expose them to
cũng có những công ty sẽ tách các-bon khỏi tro cốt của bạn và đặt chúng trong môi trường
extreme heat and pressure
có nhiệt độ và ắp suất cực cao
long enough that you wind up with a diamond
trong một thời gian đủ dài để tro cốt của bạn trở thành kim cương
made out of you. It can be cut and polished. One woman even had it done with
Viên kim cương này có thể được cắt gọt và mài giũa.
the
Một người phụ nữ đã làm điều đó với tro cốt
ashes of "Meowy," her cat.
của Meowy- chú mèo của cô.
The point here is that you can be quite creative
Điều quan trọng là bạn có thể sáng tạo
with cremated remains. But ashes don't
với tro cốt của mình.
look like you did when you were alive, so let's revisit
Nhưng tro cốt không trông giống với thứ mà bạn nhìn thấy khi còn sống.
taxidermy. The shapes and combinations that animals have been taxidermied into
Hãy quay lại  bàn luận về sự nhồi xác Hình dáng và sự kết hợp của việc ngồi xác động vật
are quite creative. For instance, an actual
rất phong phú. Chẳng hạn như,
pig turned into an actual piggy bank.
một con lợn có thể biến thành một con  lợn tiết kiệm.
A bird light fixture. A goat
Một cái lồng đèn. Một con dê
that's also a bagpipe.
trở thành một kèn túi.
Doves turned into
Một con chim bồ câu trở thành cái giầy.
shoes. And, of course, the guy who taxidermied his
Và tất nhiên, một anh chàng có thể hỏa thiêu
cat into a remote-controlled quadcopter.
con mèo của anh ta trở thành máy bay trực thăng điều khiển từ xa.
Taxidermy doesn't preserve
Sự nhồi xác không bảo toàn
every part of your body. It is taxi
tất cả mọi phần trên cơ thể.
dermy - the arrangement of skin,
Hỏa thiêu chỉ tương đối bảo quản cấu trúc da.
which is okay. I mean, taxidermy won't bother to preserve
Ý tôi là, việc nhồi bông xác dễ dàng bảo quản
all of your internal organs, but your skin
tất cả các cơ quan nội tạng của bạn,
is your largest organ. Your skin comprises anywhere from 12 to 15 percent
nhưng làn da, tức là cơ quan rộng nhất trên cơ thể. Da chiếm khoảng từ 12 đến 15 phần trăm
of your total body weight plus it's an organ that people
tổng trọng lượng cơ thể bạn, thêm vào đó nó cũng là cơ quan
see and recognize you by. But here's one of the problems.
giúp mọi người nhận ra bạn. Nhưng, trong trường hợp này, có vấn đề nảy sinh.
When animals are taxidermied, their skin is removed and then mounted
Khi động vật được hỏa thiêu, da của chúng bị loại bỏ, rồi sau đó
on a mannequin. A shape that resembles the animal,
xác của chúng được cố định trên một người nộm. Hình nộm này tương tự với động vật,
but is made of wood or wall and wire or foam.
nhưng chúng được làm từ gổ hoặc là tấm chắn và dây cáp hoặc là bọt biển.
That's fine for museums. But the use of a generic
Việc sử dụng những vật liệu như vậy phù hợp với bảo tàng.
mannequin can lead to an animal that looks generic.
Nhưng việc sử dụng chung một loại hình nộm có thể khiến cho con vật bị thiêu giống hệt nhau.
All of the tiny, subtle, but very important features of the animals'
Tất cả những đặc điểm nhỏ nhưng quan trọng của động vật
cartilage, fat, muscles are more difficult to recreate
như sụn, chất béo, cơ là rất khó để tái tạo
after it's dead and all you have is its skin.
sau khi con vật chết và tất cả những gì ta có là da của chúng.
That's why many taxidermists hesitate
Đó là lý do tại sao nhiều người nhồi xác thú ngần ngại
to taxidermy a person's beloved pet.
nhồi xác thu cưng của một người nào đó.
Because in order to satisfy the client, an immense amount of specificity is
Bởi vì để thỏa mãn khách hàng, các chi tiết phải được
required.
đảm bảo tuyệt đối.
Even more so if you were trying to recreate a person.
Công việc này còn đòi hỏi ở mức độ cao hơn nếu bạn đang cố gắng để tái tạo xác người.
So, taxidermy may not be the best way to preserve yourself
Vậy nên, sự nhồi xác không phải là cách tốt nhất để bảo quản xác của bạn
or your daddy or your mummy... Mummies.
hoặc là bố của bạn, hay mẹ của bạn.
What about them? Well, let's go back to the 19th century
Còn về việc ướp xác thì sao? Hãy nhìn lại lịch sử vào thể kỷ thứ 19
and Jeremy Bentham. When he died, the philosopher requested that his body be
và Jeremy Bentham. Khi ông chết, các nhà triết học đã yêu cầu xác của ông
mummified as best as technology would allow and his body dressed up in clothes
phải được ướp bằng công nghệ tốt nhất, và xác của ông phải được phục sức đẹp đẽ.
and displayed at the University College of London. It periodically still
và được trưng bày tại Đại học London. Dù xác vẫn được bảo quản định kỳ,
is, but the mummification didn't turn out perfectl, so he's really just
nhưng sự ướp xác hóa ra không phải là hoàn hảo,
a skeleton dressed up in clothes and stuffed.
ông ấy chỉ là một bọ xương được nhồi, và phục sức gọn gàng.
The head wound up looking a bit too wrinkled and the color was off
Chiếc đầu của ông bị nhăn và màu sắc bị phai đi
and so a wax head was made. You can check out a 3D photograph
và một chiếc đầu sáp được tạo ra để thay thế. Bạn có thể xem thử bức ảnh  3D
of Jeremy Bentham online. And who could forget
của Jeremy Bentham trên mạng. Liệu có ai có thể
the dried out mummified middle finger of Galileo?
quên chiếc ngón tay xác ướp của Galileo?
We still have it and it's on display in Florence.
Chúng ta vẫn lưu giữ ngón tay đó, và nó được trưng bày tại Florence.
It's a great thing to visit if you want a pivotal historical figure
Sẽ rất tuyệt nếu đến xem mẫu vật này nếu bạn muốn
to flip you off. But we're looking for a way to preserve ourselves
một nhân vật lịch sử quan trọng như Galileo chỉ tay vào bạn. Nhưng ta đang đi tìm cách bảo quản xác của mình
realistically, as we appear while living.
một cách hiệu quả nhất, khi chúng ta vẫn còn tồn tại trên thế giới này.
So, let's take a look at embalming. Not
Hãy xem xét đến việc ướp xác.
all corpses are embalmed before they're buried, but embalming
Không phải cái xác nào cũng đều được ướp trước khi chúng được chôn,
is a great technique for preserving a body,
nhưng ướp xác là kỹ thuật tốt nhất để bảo quản cơ thể,
slowing down decomposition, so it can stay above ground and
làm chậm quá trình phân hủy, vậy nên cơ thể có thể ở sâu trong lòng đất
be displayed a little bit longer. Now, if
và được trừng bày trong khoảng thời gian dài hơn. Bây giờ,
a body is embalmed really really well it can be preserved
nếu một cơ thể được ướp một cách cực kỳ cẩn thận, nó có thể được bảo quản
longer than you might think. Abraham Lincoln was embalmed so well
trong một thời gian dài hơn bạn nghĩ. Xác của Abraham Lincoln được ướp rất cẩn thận
that even though his coffin has been moved 17 times
mặc dù xác của ông bị di chuyển 17 lần
since he was buried and the casket opened five times,
kể từ lúc ông được chôn cất, và quan tài  bị mở năm lần,
on each of those occasions, including the most recent in 1901,
mỗi lần như vậy, bao gồm cả trong vụ gần đây nhất vào năm 1901,
people said "yeah, still looks like Lincoln."
mọi người vẫn nói rằng "Cái xác trông vẫn giống Lincoln."
On an even more extreme scale are the bodies of people like Mao
Một vài những trường hợp tột bậc hơn là cơ thể của Mao
and Lenin, which continue to be on display
và Lenin, những xác ướp này vẫn, còn được trưng bày cho đến tận ngày hôm nay.
to this day. The bodies require special treatments multiple times a week.
Những cái xác cần xử lý đặc biệt nhiều lần trong tuần.
The exact techniques and embalming fluids used to preserve Lenin
Nhưng kỹ thuật chính xác và dung dịch ướp xác từng được dùng để bảo quản Lenin
are kept secret, but they've kept him preserved for more than
được giữ bí mật, nhưng xác của ông được bảo quản trong vòng
80 years. Well embalmed bodies can be displayed
hơn 80 năm. Xác ướp có thể được trưng bày ở nhiều tư thế
before being buried in more positions than just
trước khi được đem đi chôn cất
lying down in a coffin. For instance, leaned up against a wall
hơn là chỉ nằm trong quan tài. Chẳng hạn, dựa vào tường
or riding a motorcycle.
hay lái xe máy.
Wow. But embalming
Wow. Nhưng việc ướp xác
doesn't last for ever, and if you try to make it last forever
không kéo dài mãi mãi, và nếu bạn muốn thử khiến nó kéo dài mãi mãi,
be prepared to spend a lot of money and time.
bạn phải chuẩn bị chi ra thật nhiều tiền và thời gian.
One method that could be used on humans and has become popular with pets
Một phương pháp có thể được áp dụng trên con người và trở nên phổ biến đối với thú cưng
is similar to instant coffee. Freeze-drying.
tương tự vơi cà phê hòa tan. Sấy lạnh.
The process involves freezing the animal,
Quy trình này liên quan tới việc làm đông lạnh động vật,
so that all of its water solidifies. And then using a partial vacuum with the
để khiến cho nước trong cơ thể đặc lại. Sau đó sử dụng máy hút chân không từng phần
pressure so low
với áp lực thấp đến mức
that the solid water instantly turns into vapor
khiến cho nước đóng băng biến thành hơi nước ngay lập tức
and escapes away, leaving a much much lighter
và thoát ra ngoài, khiến cho
freeze-dried pet.
cơ thể được sấy khô của thú cưng nhẹ hơn rất nhiều.
Unfortunately, when it comes to preserving a human
Thật không may, khi việc này được áp dụng để bảo quản cơ thể người
body, as realistically as possible after death,
một cách thực tiễn nhất có thể sau khi chết,
these methods - freeze-drying, mummification,
những phương pháp như, sấy lạnh, ướp xác,
taxidermy, long-term embalming are either
nhồi xác, ướp xác dài lâu
unsatisfactory or impractical.
thì không thỏa mãn yêu cầu hoặc không thực tiễn.
With the exception possibly of a slightly newer method -
Với phương pháp mới hơn, có lẽ là ngoại lệ
plastination. It's the method used to prepare bodies for exhibits
plastination. Đây là phương pháp được dùng để chuẩn bị xác chết nhằm triển lãm
like Body Worlds. Essentially plastination involves a specimen
chẳng hạn như Body World- thế giới cơ thể. Về căn bản, plastination liên quan tới
soaked in a volatile solvent and then placed in a
việc mẫu vật được ngâm trong chất dung môi dễ bay hơi và sau đó được đặt trong
polymer solution. In a low-pressure environment
một chất polymer hoạt tính. Trong môi trường áp suất thấp
the volatile solvent leaves the specimen and
dung môi dễ bay hơi khiến cho mẫu vật
the empty space is filled with the polymer solution.
và các khoảng trông trong cơ thể được lấp kín bằng chất polymer.
The specimen is flexible and can be put into a pose
Mẫu vật rất linh hoạt và có thể tạo được nhiều dáng khác nhau
and then the polymer hardened by using special gases.
và sau đó chất polymer sẽ cứng đặc lại bằng cách sử dụng một khí ga đặc biệt.
Human bodies that have been plastinated last a very long time,
Những cơ thể người được bảo quản bằng plastination. có thể kéo dài trong thời gian dài
even at room temperature. But here's the crazy thing.
thậm chí nhiệt độ trong phòng thường xuyên thay đổi. Nhưng trường hợp này lại có chút điên rồ.
It's free. You can quite easily donate your body
Mặc dù phương pháp này là miễn phí. Bạn có thể hiến tặng cơ thể mình một cách dễ dàng
to the Institute for Plastination. It counts as donating your body to science.
cho Viện nghiên cứu Plastination. Việc này được coi như hiến tặng cơ thể cho khoa học.
But here's the thing: you won't necessarily have control
Nhưng, có một vài vấn đề trong trường hợp này, về căn bản bạn không thể kiểm soát
over what's done with your body,
được điều gì sẽ sảy ra vơi cơ thể bạn.
because at the end of the day corpses are legally
bởi vì vào cuối đời, nhưng xác chết không phải là tài sản về mặt pháp lý.
not property. No one owns
Không ai sở hữu một xác chết cả.
a corpse. Because a corpse
Bởi vì xác chết không phải
is not legally a piece of property, no one can just
là tài sản về mặt pháp lý, vậy nên không ai có thể
do whatever they want with it. Your options are severely
thực hiện bất cứ điều gì với cái xác của mình được. Sự lựa chọn của bạn
limited and even if you you specifically have requested,
rất hạn chế, thậm chí nếu bạn đặc biệt yêu cầu,
say, that your body be taxidermied and all of your surviving can agree and
rằng cơ thể của bạn phải được nhồi và tất cả mọi người thận của bạn đều đồng ý
want it to happen,
và mong muốn việc đó sảy ra,
it's very unlikely that a mortuary would allow that to happen,
Nhưng có vẻ như nhà xác lại không muốn cho phép điều đó diễn ra,
and, historically, the law sides
theo khía cạnh luật pháp liên quan đến cái chết, theo phương diện lịch sử.
with the mortuary. For example,
Chẳng hạn như,
in 1994, David Eugene Russell requested that when he died
vào năm 1994, David Eugene Russell đã yêu cầu rằng khi ông chết
his body be skinned, his skin tanned in the leather
xác của ông sẽ được lột ra, da của ông được thuộc
and that leather used to bind a book of his writings.
và thứ da đó sẽ được dùng để bọc nhưng tác phẩm của ông.
He wanted this to happen, as did his surviving widow.
Ông muốn điều này sảy ra, khi ông trở thành người góa vợ.
But the mortuary refused to do it and the court sided with the mortuary. So,
Nhưng nhà xác từ chối thực hiện điều đó và tào án đã ủng hộ nhà xác.
even if you have a really cool idea for how your body could be
Thậm chí, nếu bạn có ý tưởng tuyệt vời về việc xác của bạn có thể
embalmed forever and displayed in a funny, weird or
được ướp mãi mãi và trưng bày theo nhưng cách hài hước, kỳ quái
bizarre way, you're not going to get permission to do so.
bạn không có quyền được làm như vậy.
Plastination winds up being one of your only options, but you won't have a
Plastination có thể là sự lựa chon cuối cùng của bạn, nhưng bạn sẽ không
lot of control over
có quyền kiểm soát
what happens to you once plastinated.
điều sẽ sảy ra với mình một khi xác của bạn được bảo quản bằng phương pháp plastination.
But hold on a second. In 1998,
Nhưng hãy đợi một chút. Vào năm 1998,
Anthony-Noel Kelly was arrested for stealing anatomical specimens from the
Anthony- Noel Kelly đã bị truy bắt vì tôi ăn cắp mẫu vật giải phẫu
Royal College
từ Đại Học Giải Phẫu Hoàng Gia
of Surgeons. Now, he claimed that he was not guilty of theft,
Hiện nay, ông tuyên bố rằng ông không phạm tội ăn trộm
because a corpse is not a piece of property. He was merely guilty
bởi vì cái xác không phải là tài sản. Ông chỉ có tội duy nhất là
of the mistreatment of a corpse. But the judge ruled
đối xử tàn nhẫn với một cái xác chết. Nhưng thẩm phán ra phán quyết rằng
that because these anatomical specimens had been especially prepared by
bởi vì những mẫu vật giải phẫu được tạo ra một cách hợp pháp dựa trên cơ sở
licensed and skilled workers at the college,
giấy phép và những nhân viên chuyên nghiệp tại trường đại học này,
they had become property. So here's something really strange.
những mẫu vật này đã trở thành tài sản. Nhưng có một vài điểm kỳ lạ trong trường hợp này.
If you found a way to get your body taxidermied,
Nếu bạn tìm cách để nhồi xác sau khi chết
for the benefit of medical science,
vị lợi ích của khoa học y học,
in doing so you may actually become
trong việc thực hiện việc này bạn có thể thực sự trở thành
a piece of ownable property. So, in a way,
tài sản được sở hữu bởi người khác.
bean taxidermied may be the best way
Vậy nên việc bị nhồi xác có lẽ lè cách tốt nhất
to allow your survivors, your loved ones, to
cho phép người thân của bạn, những người bạn yêu thương,
legally and literally have you forever.
được ở bên bạn một cách hợp pháp và theo đúng nghĩa đen mãi mãi.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
Cám ơn vì đã theo dõi chương trình.